---
layout: post
title: 乐之本事：古典乐聆赏入门
subtitle: 焦元溥
author: Bin Li
tags: [Music]
image: 
comments: true
published: true
---

◆ 点评:★★★★☆

　　配合着耶鲁大学教授的《聆听音乐》一起看真是很配，那本讲聆赏技巧的学习，这本讲述更接地气一些的内容，包括音乐史、现场演出、音乐会欣赏，有趣闻有干货，值得一读。聆听音乐没有必要一板一眼地按照别人对曲目的赏析思路来听，自己觉得好听才更重要。戒骄戒躁，静心听。

30个笔记

◆ 第一章 为什么要听古典音乐

> 欣赏音乐当然困难，因为你必须运用记忆。如果你听到第二小节就忘了第一小节，那你根本不可能欣赏这首乐曲。音乐不像绘画、雕塑或建筑，看一眼就能尽收眼底，接下来只是品味细节。换句话说，你可以立刻知道自己喜不喜欢眼前这幅画，但听音乐就像读小说，没听到最后，其实无法知道整部作品在说什么。连我自己第一次听到没听过的曲子，常常也会感觉很费劲。因此我一点都不怪年轻人怕听古典音乐会，因为那确实难啊！

欣赏音乐，尤其是古典乐，是需要记忆的，这也就造成了欣赏的难度。
> 西方音乐史上最重要也最流行的几种曲式，像是三段式、变奏曲式、奏鸣曲式、轮旋曲式、循环曲式等等，其形式设计与结构规范，无一不使主题透过各种方式重现、重现、再重现，让听者自然而然产生记忆。

> 西方音乐史上最重要也最流行的几种曲式，像是三段式、变奏曲式、奏鸣曲式、轮旋曲式、循环曲式等等，其形式设计与结构规范，无一不使主题透过各种方式重现、重现、再重现，让听者自然而然产生记忆。

> 学习任何演奏、演唱技术，都必须知道其所欲达成的音乐与风格。

> “因为当莫扎特写到那个小节，他心里想的绝对不会是什么进入下属小调，而是要在音乐里洒下一道阴影啊！”

> 一个长音，一个附点，拍子怎么算，会基本乐理和音乐史知识就可以演奏，但音乐真正要表现的不只是音符，而是音与音之间的东西。后者同样需要乐理和音乐知识，但更需要想象力和文化素养。不读乐谱，固然“可能”会造成对音乐理解的缺失，但若只读乐谱，认为音乐除了音符之外别无其他，那“必定”大错特错。

> 对照傅聪——这世上另一位对莫扎特最有研究的大师——称“莫扎特作品中有一种希腊精神”，并以希腊悲剧中的合唱和评说来描述其作品，也堪称互为映衬、妙不可言。

　　说的有些玄学了，喜爱音乐自然是理解和欣赏的前提，像山下达郎一样至少有自学基础的话能获得更多的体会。之前也很喜欢听古典乐，但只是听个震撼。后来在看《聆听音乐》的教学视频时同步看了书本并做了对应的练习，这才开始尝试将感受落实到一定的言语描述上，学着分析哪些部分的演奏导致了情感的转变，这样对经典片段具体到点的自学过程有助于理解和体会音乐。比如现在提到贝多芬的第五交响曲，能大致说上来一点。

　　开始部分上来就是“短-短-短-长”的开始动机，是一股较为粗野的情感输入。然后开始凝聚力量以果敢的势头前进，接着圆号独奏过渡后，由弦乐演奏转入抒情旋律，木管组做回应。紧接着抒情很快被开始动机所接替，但是此时的动机已不具有之前的粗野而略带威胁的性质，已经是一种更为积极自信的情感。于是从这短短的开始部分，我们能体会到音乐的情感转变：粗野略带威胁性->优美的抒情性->自信的英雄性。有了这般理解再去体会第五交响曲会更有感触。

> 不必担心自己看不懂五线谱，或不了解和声与对位，毕竟音乐要你用心去听。而请相信，艺术和人情不同，只要你真心爱音乐，音乐也就一定爱你。
若有爱，又有什么不能理解呢？

> “古典音乐”和“古典音乐家”在某些人心里，就是要“优雅”，就是要“美丽漂亮”，就是要“矜贵有气质”——如果你是这样想的，请不要听巴赫，因为那音乐里更多是朴质坚毅；也请你不要听莫扎特，因为那旋律中更多是七情六欲；也请你不要听贝多芬，因为那声响里更多是挣扎内省；也请你不要听肖邦，因为那作品中常有国仇家恨……


◆ 第二章 什么是古典音乐

> 莫扎特《第四十一号交响曲

> 让我再说一次：喜爱音乐，本身就是最大的收获。能够培养一份终身受用的喜好，和自己心爱的艺术一同成长，无论阴晴顺逆都有陪伴，绝对是人生旅途中最好的礼物，也是最个人化、最亲密的快乐。毕竟这世间的荒唐，每每超乎你我的想象。但请相信，正是在那些连舒伯特都无言以对的时刻，我们会比任何时候都更需要舒伯特。


◆ 第三章 现场演出二三事

> 拉威尔《左手钢琴协奏曲》

> 演奏错误太多，当然影响作品呈现，但若一味强调避免错音，其实也就是要演奏家避免神来之笔与即兴狂想，避免一切不在计划中的突发灵感。

> 遇人上台，英文要说“祝你摔断腿！”（Break a leg!），其他西方语言也有类似表达。这不是诅咒，而是西方剧场传统认为愿人好运往往不见实效，还不如祝人厄运或可挡煞。

> 一如我尊重的老师纽豪斯（Heinrich Neuhaus, 1888—1964）曾说，虚荣先行，就是本末倒置。把乐谱放在面前，就可起提醒作用，约束演奏者借艺术之名而行使的“自由”，减少所谓的“个人风格”。


◆ 第四章 音乐会生存之道

> 阿姆斯特丹皇家大会堂（Royal Concertgebouw）以温暖清晰的绝佳声响闻名于世，该音乐厅也自豪到只卖两种价钱的票劵，告诉你在这里只会听到两种声音，最好和次好。

> 话虽如此，若真要给选择意见，那么挑选座位最保险的选择，在音乐厅厅内一楼距舞台约三分之二远，或二三楼的前排座位，且靠中为佳。

> 愈是大编制的曲目，只要顶上无座位遮盖，就请愈往后往上坐，声音绝对比较好。

> 就我自己的经验，无论在哪个音乐厅，坐在楼上右侧几乎都能听到较好的钢琴声响，希望大家不要轻易放弃如此座位。

> 另一需要听众体贴的，则是喝彩、安可与签名。喝彩目前通用的呼喊是“bravo”，来自意大利文的“好极了”。如果你很讲究，把bravo仍然当成意大利文，就形容词而言那其实是阳性单数。若是形容阳性复数（或阴性加上阳性复数），那就改成bravi，若是形容阴性单数，字尾则改成brava，阴性复数则是brave。但就像“协奏曲”（concerto）的复数，有人沿用意大利文写成concerti，有人则把它当成英文写成concertos。如果你把bravo当成英文向意大利文借来的形容词，那出了意大利，单纯喊bravo并无不可。


◆ 第五章 简谈西方古典音乐史

> 贝多芬可以一边思考遗书，一边写洋溢谐趣的《第二号交响曲》。莫扎特经历丧父之痛时，谱出的创作也包括脍炙人口，宛如其注册商标的《弦乐小夜曲》（Eine kleine Nachtmusik）。瓦格纳的操守很有问题，你大概不会想和这人交朋友，但这并不妨碍他谱出史上最深邃伟大的音乐。


◆ 第六章 古典音乐小知识

> 现在的“独奏会”，其实多数是“焦点放在一位音乐家的演奏会”。

> 协奏曲现在的定义，大致是以一样或多样乐器为主奏，和乐团一起演奏的作品。

> 指挥当然有技术，其核心在提示与引导。指挥看的是乐曲总谱，团员看的是分谱，也就是只有自己那一部分的乐谱。


◆ 第八章 入门之后的进阶之道

> 事实上，一个人能给另一个人提出的关于欣赏音乐的唯一建议，就是不要听取任何建议，只需依据自己的直觉，运用自己的理智，得出属于你自己的结论。

> 《天鹅湖》开头就是音音血泪——当小号冲破乐团齐奏吹出哀艳凄绝的序奏主题，即使布幕未启，全场观众皆已心碎。而和开头遥相对望的，则是精彩绝伦的舞剧结尾：糊涂王子后悔、天鹅公主绝望、跳崖殉情却羽化成仙、恶毒魔法终被真爱破解……重重复杂情节情绪，柴可夫斯基竟在短短五六分钟内道尽一切，尽展音乐不可思议之神奇。

> 啊，还能有比这个更刁钻、更锐利、更难答却也更有智慧的考题了吗？对其所爱如数家珍，对于所恶一知半解，这虽是人之常情，但既是一知半解，所得也往往仅是先入为主或以偏概全。这个毕业考问题，其实是要求学生对自己不喜欢的作曲家也得有深入研究，必须严谨分析其多数作品之后才能说喜欢与否。

> 我们的教育心态非常奇妙。一方面期待子女能够充分发展，一方面又指望孩子能学获利最快最容易的科目。前者需要时间探索，后者则要求立即成果，最后仍多是后者压过前者。想从音乐获利其实并不容易，但许多人之所以对音乐没有兴趣仍一路学习，无非出于将本求利——既然从小学了音乐，已经投下了资本，那以后就继续学音乐并以音乐为业，赶快回本最重要，即使这些家庭经济上并无显著压力。


