---
layout: post
title: 看见
subtitle: 柴静
author: Bin Li
tags: [Books]
image: 
comments: true
published: true
---

◆ 点评:★★★★★

　　之前看过大半的纸质版，因为回学校落了一半没看完，这次索性从头读到尾。想起再读是因为跟朋友聊天时，朋友说公司总裁的儿媳妇就是柴静。八卦引起了重读《看见》的想法，再读收获多了些，几年时光也算是攒了些成熟吧，看事物少了些年少气盛时对是非的偏执，多了份理解与体谅。

44个笔记

◆ 第一章 别当了主持人就不是人了

后来才知道，白岩松这个人什么都彪悍，就是不习惯跟女生单独讲话。

“这是条很长的路，你要作好长跑的准备。”

每次重录的时候，都得深更半夜把别人叫回演播室，灯光、摄像后来已经不吱声了，也不问，沉默地隐忍着。录完，我不打车，都是走回去，深一脚浅一脚，满心是对他们的愧疚。

他自己说早上洗完脸抬头看镜子，差点喊“大爷”。

◆ 第二章 那个温热的跳动就是活着

他没有昏迷，眼睛是睁着的，只是什么表情也没有。日后，我在很多绝望的人脸上看过同样的空白。

◆ 第三章 双城的创伤

众人哄笑。这一笑之后，都不好意思再绷着脸了。

只是我必须承认，当年面对医生的辩解，一部分是要隐藏自己的无能。那时我说出的只是人生的皮毛，这些孩子之间的情感复杂远超过节目中的描述。

◆ 第四章 是对峙，不是对抗

这工作跟剥笋一样，一层一层，把女学生式的怯弱剥掉了，你不得不作出决断，躲开追赶，藏起带子，坐在各种会议室里，吹着塑料杯托里绿茶上的白沫，互相摸虚实，探真假，连说带笑语带机锋，还不能拉下脸。

◆ 第五章 我们终将浑然难分，像水溶于水中

“庐山烟雨浙江潮，未到千般恨不消。到得还来别无事，庐山烟雨浙江潮。”

◆ 第六章 沉默在尖叫

做完《双城的创伤》后，我有一个感觉，家庭是最小的社会单元，门吱呀一声关上后，在这里人们如何相待，多少决定了一个社会的基本面目。

“这是一种下意识的心理补偿吗？”

“你知道阿姨为什么给你钱？”我轻声问。
“知道。”他低着头，“因为我可怜。”
“不是，这是你劳动所得，你今天帮我们拿了很多次带子，很辛苦，所以这是你自己挣的。我要谢谢你。”
他抬起头，羞涩地笑了一下。

◆ 第七章 山西，山西

海子有句诗，深得我心：“天空一无所有，为何给我安慰。”

但我们这些学生还是喜欢去河边——也没别的野地儿可去，河边人迹少，男女生沿河岸走走，有一种曲折的情致，不说话也是一种表达。

“去他妈的，我总算试过了，起码我试过了！”

◆ 第八章 我只是讨厌屈服

“今天你可以失去获得它的权利，你不抗争，明天你同样会失去更多的权利，人身权，财产权，包括土地、房屋。中国现在这种状况不是偶然造成的，而是长期温水煮青蛙的一个结果，大家会觉得农民的土地被侵占了与我何干，火车不开发票、偷漏税与我何干，别人的房屋被强行拆迁与我何干，有一天，这些事情都会落在你的身上。”

有一天晚上，郝劲松给我打电话，说他有点沮丧。
我给他讲了这件事，说：“你是这个人的榜样。”我差点脱口而出“你没有权利放弃”，顿了一下，这个想法是错的，他当然有权利放弃，正义是自己内心对自己的期许，不是用来胁迫人的，我改口成“你判断要不要放弃”。

一九四六年，胡适在北大的演讲中说：“你们要争独立，不要争自由。”

◆ 第九章 许多事情，是有人相信，才会存在

她继续写着：“柴静忍耐着，没有流露出不满。她脸上扑着粉，不，说挂着霜更像一些。她仍然表现出很有涵养的样子，但是，当一个人表现得很有涵养，其实是传递着不以为然的意思。”
瞧我当年这后娘脸，这让人为难都不自知的劲儿，不知道她是怎么忍过来的。

“先打一枪，然后再在那个洞上画一个靶子，效果是一样的。”

◆ 第十章 真相常流失于涕泪交加中

“痛苦是财富，这话是扯淡。姑娘，痛苦就是痛苦，”他说，“对痛苦的思考才是财富。”

他写道：“准确是这一工种最重要的手艺，而自我感动、感动先行是准确最大的敌人，真相常流失于涕泪交加中。”

◆ 第十一章 只求了解与认识而已

我在博客里写：“是的，生命往往要以其他生命为代价，但那是出于生存。只有我们人类，是出于娱乐。”

◆ 第十三章 事实就是如此

他说：“宽容的基础是理解，你理解吗？”
后来我做节目，常想起这句“你理解吗”，才明白他的用意——宽容不是道德，而是认识。唯有深刻地认识事物，才能对人和世界的复杂性有了解和体谅，才有不轻易责难和赞美的思维习惯。

胡适说过做事情要“聪明人下笨功夫”，我原以为下笨功夫是一种精神，但体会了才知，笨功夫是一种方法，也许是唯一的方法。

“现在华南虎事件已经不是简单的一个照片的真假问题，而是关系到社会诚信、社会道德底线的问题，我们说一个不关注真相的民族，是一个没有前途的民族，一个不追求真相的社会，必然是一个堕落的社会。”
“为什么我们一定需要一个真相呢？”
做完《双城的创伤》后，我有一个感觉，家庭是最小的社会单元，门吱呀一声关上后，在这里人们如何相待，多少决定了一个社会的基本面目。

> “这是一种下意识的心理补偿吗？”

> “你知道阿姨为什么给你钱？”我轻声问。
“知道。”他低着头，“因为我可怜。”
“不是，这是你劳动所得，你今天帮我们拿了很多次带子，很辛苦，所以这是你自己挣的。我要谢谢你。”
他抬起头，羞涩地笑了一下。


◆ 第七章 山西，山西

> 海子有句诗，深得我心：“天空一无所有，为何给我安慰。”

> 但我们这些学生还是喜欢去河边——也没别的野地儿可去，河边人迹少，男女生沿河岸走走，有一种曲折的情致，不说话也是一种表达。

> “去他妈的，我总算试过了，起码我试过了！”


◆ 第八章 我只是讨厌屈服

> “今天你可以失去获得它的权利，你不抗争，明天你同样会失去更多的权利，人身权，财产权，包括土地、房屋。中国现在这种状况不是偶然造成的，而是长期温水煮青蛙的一个结果，大家会觉得农民的土地被侵占了与我何干，火车不开发票、偷漏税与我何干，别人的房屋被强行拆迁与我何干，有一天，这些事情都会落在你的身上。”

> 有一天晚上，郝劲松给我打电话，说他有点沮丧。
我给他讲了这件事，说：“你是这个人的榜样。”我差点脱口而出“你没有权利放弃”，顿了一下，这个想法是错的，他当然有权利放弃，正义是自己内心对自己的期许，不是用来胁迫人的，我改口成“你判断要不要放弃”。

> 一九四六年，胡适在北大的演讲中说：“你们要争独立，不要争自由。”


◆ 第九章 许多事情，是有人相信，才会存在

> 她继续写着：“柴静忍耐着，没有流露出不满。她脸上扑着粉，不，说挂着霜更像一些。她仍然表现出很有涵养的样子，但是，当一个人表现得很有涵养，其实是传递着不以为然的意思。”
瞧我当年这后娘脸，这让人为难都不自知的劲儿，不知道她是怎么忍过来的。

> “先打一枪，然后再在那个洞上画一个靶子，效果是一样的。”


◆ 第十章 真相常流失于涕泪交加中

> “痛苦是财富，这话是扯淡。姑娘，痛苦就是痛苦，”他说，“对痛苦的思考才是财富。”

> 他写道：“准确是这一工种最重要的手艺，而自我感动、感动先行是准确最大的敌人，真相常流失于涕泪交加中。”


◆ 第十一章 只求了解与认识而已

> 我在博客里写：“是的，生命往往要以其他生命为代价，但那是出于生存。只有我们人类，是出于娱乐。”


◆ 第十三章 事实就是如此

> 他说：“宽容的基础是理解，你理解吗？”
后来我做节目，常想起这句“你理解吗”，才明白他的用意——宽容不是道德，而是认识。唯有深刻地认识事物，才能对人和世界的复杂性有了解和体谅，才有不轻易责难和赞美的思维习惯。

> 胡适说过做事情要“聪明人下笨功夫”，我原以为下笨功夫是一种精神，但体会了才知，笨功夫是一种方法，也许是唯一的方法。

> “现在华南虎事件已经不是简单的一个照片的真假问题，而是关系到社会诚信、社会道德底线的问题，我们说一个不关注真相的民族，是一个没有前途的民族，一个不追求真相的社会，必然是一个堕落的社会。”
“为什么我们一定需要一个真相呢？”
“真相是一个民族发展最基础的东西，即便将来你查到有华南虎，这个照片真假你仍然不能绕过，因为这是民意的要求。”

◆ 第十四章 真实自有万钧之力

死是一件没有办法的事，除了忍受，没有别的办法。
只能忍受。

说：“柴静是个漂亮姑娘。”
底下人笑声嘘声四起。
他接着说：“她自己也知道，所以老忘不了。”
我抬头看他。
“这次她忘了，所以节目好。这算她的成年了。”

◆ 第十五章 只听到青绿的细流声

我天性比较拘谨，平常三个女青年喝个酒，我只能愁眉苦脸抿一小口儿，老范和老郝都搂在一起泪汪汪了，我尴尬地拍着她俩，说不早了咱走吧，这两人就上火“你这人特没劲”，嫌我不投入不表达。加上过去几年我一直想避免文艺女青年的毛病，怕煽情，刻意强调旁观，刻意抽离，把戒律当成一根绳子捆在身上。

失败不是悲剧，放弃才是。

梵高对他弟弟说过：“没有什么是不朽的，包括艺术本身。唯一不朽的，是艺术所传递出来的对人和世界的理解。”

“不要去听那些声音，你唯一需要关心的就是让自己强大起来。”

◆ 第十六章 逻辑自泥土中剥离

“你有自己认识事物的坐标系吗？”

他答：“‘文革’前国家没财力建设，到了八二年，人口膨胀，没地儿住了，北京的四合院、上海的小洋楼都得住人，可是城里不像农村，没土改，都有地契，就改法律吧，改成城市土地国有，人就住进去了，相当于一个城市的土改。”

他认为解决土地问题的前提——“先要把农民社保这条路铺平，无论在犄角旮旯还是走到最繁华的地方，都在这张社会保障网的保护之下，都有生存的能力。”

◆ 第十七章 无能的力量

我是对自己感到愤怒，愤怒是对自己无能的痛苦。

“教育就是两个人之间发生的事，不管是故意还是不故意。”

“语言很多时候是假的。”他说，“一起经历过的事情才是真的。”

我问过卢安克：“你写过，中国农村和城市的人，都有一个最大的问题是太着急了。怎么叫‘太着急了’？”
卢安克说：“来不及打好基础，就要看见成果。”

他说：“把希望放在别人的身上是虚拟的，所以无用。如果自己不去做，那就不会有希望。”

人类大部分的苦都是因为期待的存在。其实，在人生中不存在任何必须的事情，只存在不必要的期待。没有任何期待和面子的人生是最美好和自由的，因为这样，人才能听到自己的心。

◆ 第十九章 不要问我为何如此眷恋

我事后问她：“你干嘛这么脆弱啊？这只是工作嘛。”
她说：“因为我在意你啊。”

◆ 第二十章 陈虻不死

在这种来不及思考的匆忙里，才知道谁会浮现在自己心里。
