---
layout: post
title: 《成功，动机与目标》
subtitle: [美] 海蒂·格兰特·霍尔沃森
tags: [Thinking]
comments: true
published: true
typora-root-url: ../../../../binlidaily.github.io
typora-copy-images-to: ../../../img/media
---

　　初看名字还以为又是一碗鸡汤或是东拼西凑的方法论，看完发现很有收获。本书主要从心理学角度梳理了动机和目标的关系，提出了很多操作性很高的方法帮助我们实现自己的目标。我们所采取的每一个行动或者目标都是可以采用多种方式理解的，比如对于较为困难、生疏、复杂的目标，我们可以采用“是什么”的细节式思维模式，把注意力聚焦在细节上，这样更扎实地达到目标。而当我们需要做一些琐碎的小事时，可能会嫌烦拖延，这时可以采用“为什么”的抽象性思维模式，把一件小事跟更大的意义联系起来，以此获取更多动力。

　　看待智力，其实也有两种思维方式，有认为智力是很难改变的“实体论”者，也有认为智力是能够通过时间从经验和学习中得来的“渐进论”者，当然我们更建议采用后者的动态思维去认识智力。当然，不光是智力，在看待一个人的性格等也可以采用“渐进论”者的思维方式，在人际关系中提升自己。

　　当然，对于目标的理解，除了从获取动力角度看可以氛围“为什么”和“是什么”两种思维方式。对于工作、学习或者自己主动追求的目标，我们也可以有两种思维模式，这就看你是注重出色表现（表现型）还是成长进步（进步型）。如果是为了证明自己而树立的目标，这类目标能够给你较大的动力，但是如果在追求目标过程中遇到了挫折，可能更容易得出自己不行而过早放弃。如果是意在进步而追求目标，那么我们更容易在困难中大步前行，把经验当做进步的燃料，通常能获得更好的成绩。个人成长目标比自我证明的目标更能使人从容、有效地面对忧郁有焦虑。当你把重点从“能证明什么”换成“能学到什么”时，你会拥有更多快乐更多收获。

　　而在生活方面，我们面临一些任务或者目标时，我们的思维方式又是如何影响我们的行为的呢？首先你可以问问自己，我是把目标看做成就（进取型）还是责任（防御型）？当你在追求进取型目标时，你试图从成就的角度看待它，想要获得这个成就，你会让生活充满积极的事物，比如爱、敬仰、嘉奖等令人愉悦的事；当你在追求防御型目标时，你考虑更多的是安危，因为你将其看为责任，你想着这个目标必须实现，这就让你试图避免消极事物，例如危险、罪恶感、惩罚以及其他伤痛。对于如何选择合适的思维策略，一般来说，用“感觉对”的策略能够使人更加投入也更加坚韧，大多数时候我们处理目标的思维方式是固定的，非“进取”即“防御”。但是，有时境遇决定了目标，所以我们应该注意目标性质的不同，适时转换策略以获得成功。

　　人类天生有三大需求，关联感、胜任力和自主权。作者建议在追求目标和帮助别人追求目标时要强调这三者的满足，比如给人指派任务时希望他们完成相应的目标，可以留给他们一定的选择余地，例如选择执行方式等，这样满足他们的自主权需求，会有比较好的结果。

　　总结下来对我最有收获的是“如果……就……”方式，对于一些不是很想做但又不得不做的任务，或者面临诱惑时，我们都有一个特点，我们的自制力都会受到挑战。遇到不想做得任务，我们习惯性一直在拖延，而面临诱惑时，我们则很难视而不见。在遇到这种需要自制力的任务时，我们可以事先列清楚达成它的具体时间、地点和方式，然后将其整理成一条一条“如果……就……”句式，比如如果周六晚上9 点在家，就去洗衣服/整理房间/写一周总结。记住行动最重要，聚焦于行动是成功的关键。
