---
layout: post
title: Interview Questions
subtitle:
author: Bin Li
tags: [Machine Learning, Work]
image: 
comments: true
published: true
---

　　记录一下面试的内容吧，以前一直不想记，发现没有这样的整理过程，以后遇到问过的题目还是不能很好的应对，所以还是走出这一步吧，只要走了，强迫症地我就自动走上笔记完善之路了。

　　要体现自己实践解决问题的能力，清晰的思维逻辑，扎实的基本功，有条理的陈述交流方式等。

## 一、腾讯
### 腾讯视频的数据挖掘工程师
　　去希格码大厦面试，连续面了两面。

一面
* 为什么在论文中使用了 Triple loss？具体原理是啥？
* PCA 的具体原理？PCA 求的是什么？

二面
* 基本上问了下项目的问题。


## 二、阿里
### 推荐算法工程师
一面
* 流程：电话面试，因为方向不是很对口，就大概聊了下一些基础算法。


## 三、百度
### 3.1 机器学习算法工程师
一面
* 编程
    * 一个一维数组，人在 p 点，猫在 q 点，猫不动，人追猫。人每步的步长有三种可以选择，实现一个函数返回[最小步数](https://www.bbsmax.com/A/lk5aMYAm51/)
        * 每次向前走一步
        * 每次向后走一步
        * 当前位置 double
    * 实现一个快速的容器（大小最大为 K），流数据一直往这个容器里放，要求尽量在常数时间和空间下实现下面三种操作
        * push，如果当前大小为 K，则 pop 最早 push 进来的文章
        * pop，弹出最早进来的文章
        * sample(N)，采样第 N 个样本
* 机器学习算法
    * 卷积神经网络中哪些起到正则化的作用？
    * L1 正则，L2 正则具体为什么服从拉普拉斯分布和正态分布？
    * 贝叶斯原理解释具体细节。
    * CNN 的感受野是啥？如何通过上层的感受野，输入层还有 Kernel 推算出下一层的感受野？也就是计算公式
    * SVM 的原理是什么？为什么用到了 KKT 条件，其中最大化、最小化的变换如何变？
        * 点到直线的公式

### 3.2 算法工程师——搜索业务
一面
* 流程：上来先自我介绍一下，然后问了问算法，后来写了两道题，感觉面试官就交差了……
* 算法
    * 首先问了对传统机器学习的了解程度，我就挨个说了下分类的，回归的模型有哪些
    * 具体让我介绍了下 SVM，口述的时候到 min max 转 max min 的时候又卡壳了，还得回顾一下
    * 点到超平面的距离公式有点儿忘记了！
    * 评价指标：精度，查准率，查全率，AUC
* 编程
    * 二分查找
    * 找二分查找树比指定元素小的最大元素
* 项目没问……

二面
* 流程：上来看了下一面的时候写的代码……很清奇，然后拿着简历问了问项目，后
* 项目：
    * 问了些项目，先找自己感觉做的比较好的项目，然后找了一些项目问了些关键点
* 算法没问……放弃了嘛🙃
* 编程：
    * 改进二叉树，使得子节点能够连到它右边的兄弟节点上
    * 字符串增删改，从一个字符串到达第二个字符串的最小步数，这个没搞定
* 然后结束……


## 四、今日头条
### 1. 数据分析岗位
一面
* 流程：自我介绍
* 算法：决策树
* 编程：sql 语句，找到最大的

二面
* 流程：自我介绍，机器学习算法问一些
* 算法：
    * LightGBM 为什么快？
* 编程：
    * 给你一个正整数，找到最小的平方和等于这个数的最小组合，比如 $1^2+2^2=5$，$1^2+1^2+1^2+1^2+1^2=5$，我们选第一种，最少数目的组合。
    * Hash 表怎么实现？

三面
* 流程：上来拿着简历就问一些比较核心的问题
* 算法：
    * SVM 训练为什么慢？底层用什么实现的？
        * SMO 怎么实现？
    * XGBoost 介绍一下，原理都没说清楚。
    * 随机森林介绍下；如何更新权重？
    * Adaboost 介绍下；损失函数是什么？

## 五、360
### 1. 奇安信——机器学习/深度学习研发工程师
一面
* 流程：了解情况，为什么离职？为什么想做算法？
* 算法：
    * 如何判断一个数据集是否能够线性可分？比如说就用 SVM 的话，如果只用线性模型，会发现什么现象才能觉察到线性不可分？
    * PCA 的思想是什么？

二面
* 流程：了解情况，TensorFlow 熟练程度怎么样？
* 算法：问的少。
* 代码：
    * 写树的深度遍历。如果不用递归实现呢？
    * 递归有什么缺点？

　　两面技术面就过了，HR 直接通知了通过和薪酬，感觉太低直接忽略了。

### 2. 360 QA——机器学习/深度学习研发工程师
一面
* 流程：没写代码……问了一堆算法问题
* 算法：
    * SVM 满足什么条件才能从 Primal 转到 Dual
    * L1、L2 正则
    * 1x1 卷积的意义
    * 如果在训练集上效果好，测试集上效果不好，过拟合修改了之后再训练集上效果又差了
    * SVR
    * 为什么要用 fine-tuning？

二面
* 流程：没有怎么介绍，上来就是问了一些技术问题，主要考察了一下 Python 的掌握熟练度，然后就闲聊了一下，关于我目前的薪资，住所等情况。
* 编程：
    * Python 的多变量
    * Call_back 函数
    * **Spark** 和 Strom 的熟练使用情况，ZooKeeper 的使用情况等。
* 算法：
    * XGBoost、LightGBM 的理解

## 六、京东
### 1. 京东物流——机器学习算法工程师
一面
* 流程：采用了电话面试，问了比较细致的项目问题，然后问了些机器学习的算法和编程
* 算法：
    * AAAI 展开、KTT 如何推导
    * 怎么判断一个函数是凸函数
    * 如果加了 L1 正则不可导要怎么办？
* 编程：
    * 平衡二叉树的概念，如何遍历，特点。
    * 打印平衡二叉树每层的最右节点。

二面
* 流程：二面到六面都是在一起面完
* 算法：
    * Triplet Loss 公式
* 编程：
    * 找到二叉树中的最近公共父节点

三面
* 流程：主要问了项目

四面
* 算法：
    * GBDT 的流程，与 XGBoost 的区别
    * XGboost 如何实现过拟合
    * AAAI 做法会不会出现过拟合现象

五面
* 流程：应该 HR，问了些中规中矩的 HR 问题吧

六面
* 流程：领导面试，瞎扯淡。

### 2. 京东商城——推荐算法工程师
一面
* 算法：
    * 如何在 LR 实现降维？
* 编程：
    * 实现快排

二面：
* 算法：
    * LSTM 的基本原理
* 编程：
    * MR 思想，超大的 HDFS 上的数据，一行是类似(A, BCDE)的记录，利用 MR找出二度人脉


### 3. 京东数科——图像识别算法工程师
一面
* 流程：了解基本情况，三个项目做了大概的展开，没有将技术细节。

二面
* 算法：
    * 怎么尽量减少 pooling 层丢失的信息？
        * 在后面多加入一些卷积核提取一些特征
        * 使用较小的 pooling 大小
        * 尽量少避免使用 pooling，使用新型的 CapNet
    * 迁移学习的了解？五个例子。
    * Segmentation 有无了解？
    * 相机的前置处理，有没有遇到需要做的问题？
    * 激活函数的特性和区别？
    * 对于深度学习中二分类和多分类的情况，如果在设计网络时做对应的设定？
        * 说是对目标函数做一定的修改
        * 具体场景是，比如说检测猫和狗的二分类，
    * 边缘检测有了解嘛？
    * BN 层了解过吗？具体实现细节是什么？
    * IOU 应对一定问题下的操作，比如值相同，但是重叠的方式有较大差别，怎么进行区分？
        * GIOU
    * NMP 怎么找到那些簇？
    * Faster RCNN
    * Attention 机制

### 4. 京东商城——搜索算法工程师
　　突然说年底 HC 特别多，于是叫我去我也就去了，没想着现在跳。两轮面试活活面了三个半小时，真棒！

一面：
* 流程：
    * 问项目，问算法，写代码。
* 算法：
    * 手推逻辑斯特回归
    * 问了 SSD 算法实现思想
* 编程：
    * 分段有序的数组，做搜索

二面：
* 流程：
    * 上来就怼代码
* 代码：
    * 给你京东搜索的一堆候选词，要求每隔五个候选词中不能出现三个以上相同品牌的候选词，编程实现思路
* 算法：
    * 决策树 ID3
    * XGBoost 问得很细，我有点儿忘记后拿出论文让我对着论文讲解，也是神奇……让我感觉有点儿套思路和方案的嫌疑