---
layout: post
title: 我不喜欢这世界，我只喜欢你
subtitle: 乔一
tags: [Books, Prose]
comments: true
published: true
typora-root-url: ../../../../binlidaily.github.io
typora-copy-images-to: ../../../img/media
---

## 点评:★★★★★
　　俏皮的语言，直率的表达，简短易读的行文方式，将生活的片段和零散的故事按照几个大的主题串了起来，爱情、事业、居家生活、大学记忆等，让人读起来很舒畅。生活中不可避免的烦恼，感情上囿于现实的挫折，作者将它们一一展开，诉说着他们的坚持。在读的过程中我也在思考着这些问题，以后将不可避免地遇到了这些情况，我能坚定地面对吗？作者豁达乐观的心态很能感染人，与F君的花式虐狗也很能填补读者对爱情的期许，不管是欢笑还是眼泪，一同承担下来，很安心。这两天集中时间刷完了这本书，这一阵子庸人自扰的挫败感也消退了不少，嗯，不要总是小心翼翼，大大方方地尝试一次吧，成就成，不成再努努力。😁

## 划线笔记

◆ 第1章 和摩羯男谈恋爱大概是这样的

>     说有始有终的爱情是人间异数，是天上掉馅饼，根本不能奢望它跟发盒饭一样，到饭点就人手一份。

> 他忽然笑了，说：“反正得听你啰嗦一辈子，习惯就好。” 

> 没过多久他生日，我鼓足勇气给他发了条短信，抱着手机看了一晚，他没回。直到第二天下午他才发来回复，很疏离很客套的两个字： 
    “谢谢。” 

> “因为只有在我面前，她可以不用坚强。” 

> 一路无话。车在我公司楼前停下，我正准备开门，身后的他突然拉住我，低头闷闷地说：“可是……我不喜欢这世界，我只喜欢你。” 

>     “我怕自己不值得你喜欢。” 

>     他温柔地握住我的手，“但我知道，一想到能和你共度余生，我就对余生充满期待。


◆ 第2章 同桌的他

> “对不起，”他十分抱歉地说，“毕竟当时谁都不知道坐下来的是我老婆。

> “不行。” 
    闷葫芦严肃地摇头。 
    我婆婆崩溃了，“为什么啊？” 
    闷葫芦理直气壮地答：“吹萨克斯，嘴没空。” 

>     那时候我和他不太熟，虽然是同桌，但我们很少说话。他是万年冰山啊，当时他一说话所有人都震惊了，天才君这是要与民同乐吗？ 

>     我一边抄一边安慰自己，圣经上说，施比受更有福，我不是作弊，我是在帮F同学积攒幸福的资本。

>     他吐槽：“抄都不会，蠢死算了。” 
    我忍辱负重地假装没听见。

>     “两个？！”我失声问。 
    他点点头，“对啊，两个。” 
    我记得当时的心情，仿佛心里有个小烟花，嘭一下炸开了。 

>     后来我才知道，这家伙真的太有心机了，我的同学录在他那儿，我就不得不经常主动去找他，而他慢悠悠地把我同学录里所有男生的留言都看了一遍，确定没有“奸情”才放心，最后大笔一挥，随便写几个字敷衍交差。 


◆ 第3章 逗比兄妹的日常

> 他和老师讨论运动的电荷产生磁场是否违反能量守恒定律，我在旁边连标点符号都听不懂。 

> 我不止一次地怀疑他长了两个脑子——把我的那个抢走了。 

> 他回：“体重不过百，不是平胸就是矮，你都占了耶~”

> 观潮特别自恋，整天沉浸在“我最帅”的臆想中，女生多看他两眼他就觉得人家喜欢他，在他心里，看他的都喜欢他，不看他的是性格腼腆不好意思看他

> 他不止一次的对我说：“胸大才配叫女人，你呢？”他嫌弃地上下扫我一眼，“顶多只能算是个雌性。

>     “小时候他对我可好了，帮我抄作业，给我带蛋糕，我上课睡觉他帮我打掩护，谁要敢欺负我他第一个站出来。可现在呢，他整天变着法儿的欺负我，调戏我，用智商碾压我，我没他聪明，吵不过他，也没他挣得多，他领个年轻貌美的小三回来我也斗不过人家，只能卷铺盖回娘家。” 
    观潮急忙打断我：“这种事情是不可能发生的。” 
    “你别安慰我，现在事态很严峻。” 
    “我的意思是，娘家是绝对不会收留你的。” 

>     观潮在旁边说：“不好意思，我妹妹十岁那年做过阑尾手术。” 
    老板问跟杯子有关系吗？ 
    “医生不小心把她的脑子也取出来了。”他不紧不慢地说。 

> 晚上跟F告状，我说：“皇上你要给臣妾做主。” 
    他说：“好，朕这去帮你欺负回来。” 
    两个人关着门在书房战了一晚上xbox。 
    第二天观潮满眼血丝地告诉我：“你男人虐了我一宿”。 
    话是没错，怎么听起来这么奇怪呢？ 

> 他一咕噜爬起来，严肃地说：“妈妈，你能容忍自己有一个不孝的女儿，就不能容忍自己有个嘴贱的儿子吗？” 

>     顿感自己荷包空了不少。可怜兮兮地跟观潮说：“哥，妈妈的手链我们一半一半好不好？” 
    “你还没睡醒吗？” 
    “你到底是不是我亲哥啊？” 
    “不是，你是捡来的，怕你自卑才没告诉你。”他一本正经的胡诌

>     开刀后我在ICU呆了八个小时，观潮说那是他这辈子最煎熬的八小时。他说那时他站在医院的楼道里，很认真地想，要是我没挺过去，他就把名字改成我的，替我在这个世界上继续活

> 有个细节我记得很清楚。为了引流手术残留的血垢，医生在我脊柱旁边埋了一根30多厘米的引流管，手术十天之后要拔出来。 
    我是很能忍痛的人，拔的时候一直咬着牙忍，很清晰地感觉身体里那根管子擦着骨头一寸一寸的移动，疼得浑身都在发抖。观潮一直在旁边握着我的手。大概有十分钟，终于整根拔出来了，观潮还握着我的手，我叫他松手，他没反应，我抬头，第一反应是以为自己看错了。 
    他居然哭了。 
    他低着头，肩膀一耸一耸地抽泣，手还握着我不肯放。 
    后来我总拿这事儿损他，我说你太丢脸了，当着那么多人呢，你一大男人居然哭了。 
    我以为他会像平时一样嘴贱反击，谁知他说：“是啊，妹妹太要强，哥哥什么都帮不了，只能帮她哭。” 
    不管有多痛我都扛下来了，怎么他一句话我就鼻酸得厉害呢？


◆ 第4章 眼前人是心上人

>     结果F特别淡定地说：“我已经有初恋了。” 
    他说这话的时候眼睛是看着我的，大家先是起哄，然后顺着他的目光看到呆若木鸡的我，顿时安静了。 
    我当时觉得特别气愤，你都要走了，现在说这话是什么意思，逗我好玩吗？我冷着脸回答他：没有，初恋是两个人的事

> 遇到自己喜欢的人，反而小心翼翼不敢更靠近他，我不太明白自己这是什么心态。后来我看了一部电影，男主角问他的老师：“为什么我们总爱上那些不在乎我们的人？” 
    他的老师回答：“因为我们总觉得自己不配得到更好的爱。” 
    恍然大悟，是的，我觉得自己不配得到他的爱。 

>     我很喜欢他家，喜欢那个落地窗，也喜欢他妈妈，但我不会再来，因为抬不起头，会羞耻。

>     因为没有空位，我只好悻悻地坐到点歌机旁边，低头点歌假装自己很忙。

>     我只好说实话：“读书的时候有个特别好的男生喜欢我，我觉得人不能太自私，他为我走了九十九步，我也应该为他走一步。

> 我很赞同林夕的观点，喜欢一个人，就像喜欢富士山，你可以看到它，但是不能搬走它——你唯一能做的，就是自己走过去，去争取自己的爱人。 

> 我最不懂事的时候曾经对他说，你走吧，你会找到更好的人的。 
    他回了一句让我至今震撼的话，他说：“我从来不想要什么更好的人，我只想要眼前的人，你究竟什么时候才会懂？” 


◆ 第5章 我亲爱的郝五一

> 观潮从小跟我一起长大，他没什么性别概念。

> 还记得当日月黑风高，我们在河边找到郝五一，她一把鼻涕一把泪，披头散发，脸上的妆晕成了调色盘，据观潮回忆，当时他吓得腿一软，以为是哪里冒出来的河童。 

>     “再见，我打算现在就和你绝交。” 


◆ 第6章 一辈子很长，要跟有趣的人在一起

>     我看F君一眼，可怜兮兮地说：“因为我不乖，被家暴了。”

>     我有个怪癖，上厕所的时候一定要看书，F君调侃我“毕业之后接受文化教育的地点就从学校换成了马桶”。 

> 他慢条斯理地补充：“你心里打的那点算盘我隔两条街都听得到。” 

>     “也不是，不过……平时只看严肃文学？昨晚熬夜看言情小说的是谁？” 
    我面不改色：“不知道耶，也许是你小老婆？” 

> 睡前我问他：“你喜欢我什么？” 
    他张口就来：“善良，体贴，有趣，独立，性格好，有品位。” 

> 我一口水喷出来，天雷滚滚地给他打电话。 
    “你把我当三岁小孩了吗？” 
    “你是三岁小孩就好了，我去哪都把你带在身边。” 

> 我很喜欢搜集明信片，所以他每去一个地方都给我寄一张明信片回来。 
    不久我就收到了好几张，但收信人分别为：王建国、李胜力、王自强。 
    我又天雷滚滚的给他打电话，他理直气壮地说：“为了让邮递员知道家里有男人。” 

> 我喜欢吃水果，尤其是樱桃，心心念念等到上市，买了两斤打算一边看电视一边吃。 

> 我怒了：“谁让你吃的！！！！” 
    “不是给我的吗？” 
    “是我的！你最多只能吃三颗！” 
    正好刚在电话里跟人学了个词“友尽”，我立刻对他说：“再见吧，十年友情走到尽头。” 
    他酸溜溜：“原来我们的情分还不如两斤樱桃。” 

> 同学其实是非常懂如何哄我开心的，证据之一就是昨天我跟他说：“其实我特别好哄，我又不刷你卡也不买包包，你只要使劲夸我就行，娶我是不是很划算。” 
    他斩钉截铁地打断我，“不，我看中的只是你的外貌，要不是你长得好看我早就离婚了。” 
    我立刻心花怒放，表示亲爱的你晚上想吃啥我都给你做！ 

>     想和他出去玩，趁着他心情好抱着他卖乖：“老公，你知道今天是什么日子吗？” 
    他心情果然很好，特配合地问：“什么日子？” 
    我说：“是我们结婚587天纪念日！” 
    “所以呢？” 
    我谄媚地笑：“你是不是该表示一下？” 
    他白我一眼：“只有养猪才会记录安全生产的天数。” 


◆ 第7章 三件小事

> 成长最遗憾的部分在于，我们总在最无知的年华遇到最好的人，却不自知。 

> 最后一抹余辉留在地面，梧桐树在两侧被风吹得沙沙响，一切都平常，一切都很好，可是那个瞬间，我突然体会到了什么叫“能与人说的都不算孤独。” 

>     “遇见你那天起，就没想过要分开。” 


◆ 第8章 和摩羯男吵架大概是这样的

>     把摩羯男惹毛是很可怕的，他们不会吵架，只会用一套完备的冷暴力系统将你扔到北极。具体可参见他对我长达四年的冷战。

> 后来我问他：“请问F先生你是如何狠下心的？” 
    他冷哼一声：“太轻易原谅你就不长记性。” 
    “你知道我有多难受吗？” 
    他叹气：“我未必比你好过。”

> 郝五一说别哭啊，不就一条裙子嘛，姐给你买两条，一条穿一条挂衣柜里看！ 

> 话是这么说，心里还是觉得对不起他，于是对他格外殷勤，有求必应，在他面前说话都小声了两个八度。 

> 我傻了三秒，把鼠标一摔：“靠！那是我们室长捡的一只狗！取名叫男朋友！” 
    他也傻了，脸上表情风云变幻，“为什么会叫这种名字？！”

> 每当有人这么说的时候，我就想抓着他的领子咆哮你被骗了啊啊啊啊啊！ 

> 他总是能迅速扯断我的理智线，留他活到今日完全是因为我做人太善良！ 

> 朋友评价我和他都是非常非常理性的人。其实我跟他的理性不同。他遇到事情能够不慌忙，能够全面了解和分析然后做出适当的方案。而我自己的理性来源于我对人对事有极大的宽容和容忍，我是典型的回避型人格，最怕与人争执，习惯了隐忍和退让，把“没事，没关系”挂在嘴边。 
    他第一次冲我发火，说：“你不高兴要说出来，别什么事都憋在心里！” 
    当时我被他吼得莫名其妙。后来才明白，别人只会夸你懂事温和脾气好，而只有真正在乎你的人才会关心你是不是受了委屈。 


◆ 第9章 非法同居

这一节是专门来吐槽首堵的[憨笑]
> 来了才知道，真的，一点，都不，夸张。 
> 第一年他住海淀区，我住朝阳区，我们想见一面坐车得花两小时。 
> “我怎么感觉在异地恋？”

>     “你最需要的东西。”他说。 
    盼星星盼月亮等到那天，他递给我一个盒子，我小心翼翼地打开，顿时感觉头上一只乌鸦飞过。 
    我们的第一个七夕节啊！！！这家伙送我的礼物是——眼罩！！！ 
    “这样我们都可以安心睡觉了。” 
    …… 
    好想打他一顿，谁也别拦着。 

>     我气得挠墙，“妈的，我也忘了！”

> F君说我“睡品”相当不好，经常裹被子，还把腿搭在他肚子上，害他一晚上睡不着。 
    我说：“如果我再这样，你就把我摇醒吧。” 
    我本来是想客气一下，谁知这家伙还真半夜把我摇醒了。 

> 在一起久了，发现F君有很多强迫症。 
    他钱包里的钱必须按面值排列并且同一面朝上； 
    东西要放在固定的位置——钱包和钥匙放在玄关，遥控器放在茶几左边抽屉，ipad放在电视柜上； 
    一切日用品都要用固定的牌子； 
    一切直线物品要和桌面平行； 
    衣柜里的衣服按照厚薄程度和颜色深浅挂； 
    还把我所有的化妆品护肤品按高矮胖瘦排队，连压嘴都面朝同一个方向。 
    “请问它们在军训吗？”我问他。 

> 从小养成的习惯到你这全毁了。

> “有心仪的工作吗？有没有投简历？以前的领导能不能帮你引荐？”

>     我被他骂急了脱口而出，“想你啊！不然我干吗要来！” 
    说完我愣了，他也愣了。 
    太尴尬了，我得给自己找台阶下，拖着行李就走，“反正我打定主意要留下来，工作我会找，用不着你担心。

> 抛弃过去，和他一起开创新的生活，不管结局是好还是坏，我都接受。 

> 不过偶尔会打趣说要是当初留在长沙，没准儿现在都当领导了，这个时候他就会理直气壮地回我：“你现在不也是我的领导吗，一点都不亏。” 

> 当年的F同学傲娇得简直能编入教科书，内心戏多的不得了，明明心里都乐开花了脸上还使劲绷着。 
    可惜某人现在男神形象已荡然无存，在厚颜无耻的道路上拔足狂奔，我拍马都赶不上。 

> 上周我辛辛苦苦做了一道菜，端上桌他挑三拣四地说不好吃。 
    我生气地大喊：“我再也再也再也不给你做饭了！” 
    “那你给我做菜吧，饭我会蒸的。” 
    他无比平静地回答我。 
    “菜也不给！先生你谁啊，我跟你有关系吗？” 
    “有啊。”他眼睛都没眨一下，“肉体关系。” 
    我差点被气晕。 

> 这个故事告诉我们，现实不像你想的那么糟，它往往比你想的更糟。


◆ 第10章 那个男孩教会我的事

> 小时候他问爸爸自己是从哪来的，他爸爸没有像其他大人那样搪塞说“从垃圾堆里捡的”或者“从胳肢窝里掉下来的。”而是说：“你是天上的天使，上帝觉得妈妈是这个世界上最美的女人，所以派你来保护她。” 
    “那么你呢？”小F问。 
    “等你长大了就会离开她，爸爸负责陪妈妈一直到老。” 

> 出来的时候，他抱了抱我，什么都没说，但我能感觉到那个拥抱的温度，它是温暖地，饱含着理解与爱。


◆ 第11章 盔甲与软肋

>     爱让人突然有了盔甲，也突然有了软肋。

>     “这样拜年真麻烦，应该简化程序。” 
    “怎么简化？” 
    “用手机发礼品卷，自己去商场提货。” 
    “噗……” 
    “小孩的压岁钱直接打支付宝。” 

> “没事少看点电视剧，影响智商。” 

> 守财奴本性顿时爆发，决心从今天起节约开销，我要当一个勤俭持家的主妇。 
    走进超市，我脸上写着“精打细算”四个大字。

> 有机蔬菜？不买，太贵了，吃点农药说不定能杀蛔虫。

> 他还是坚持买了德国，终于赢了五百块，大喜，截图给我得瑟，“走上人生巅峰！” 
    我说：“大款求包养。” 
    他摇头：“不能挥霍。” 
    我：“养我不算挥霍！” 
    他想了想：“那也不应该叫包养。” 
    我以为他会说养老婆天经地义什么的。 
    结果他说：“应该叫饲养。” 
    F同学，你语文学这么好就是用来羞辱老婆的吗！ 

> 我听了半天，小心翼翼地问：“巴西不是有罗纳尔多吗？” 
    然后，就没有然后了…… 
    同样是球迷的室长听说此事后语重心长地对我说：“爱情真伟大，他居然能忍着没跟你离婚。

>     F君在家从来不做家务。 
    有一天我跟他说：“你看XX家的老公XXX，家里家务活全包了，从扫地拖地到做饭洗衣服，把XX伺候得像女王一样，你难道不感到羞愧自责寝食难安吗？” 


◆ 第12章 人间好时节

>     我又要出长差，走前抱着F君哭：“朕此次挥师南下御驾亲征不知何时才能归来爱妃快起来给朕爱的一个吻！” 

> 团队临时调整计划，于是原定两周的出差临时变成了归期不定。 
    F君知道后各种不高兴，电话里抱怨半天。我正忙得焦头烂额，跟他吵了两句，我生气地说你根本不考虑我的感受。 
    “你也没考虑过我的感受！”他小声说，“我想你啊。” 
    我差点泪奔

>     某人回答得简单干脆：“夜长梦多，吃肚子里揣着省事。” 

> 在外面碰到了很不靠谱的合作方，被临时爽约，晚上十二点我一个人拖着行李赶去机场，大马路上半辆车都没有，毛风细雨的走了快两小时。 

> 少爷是跟F君完全相反的人，他是白羊座，典型的长脑袋就是为了增高，经常想到一出是一出


◆ 第13章 从你生命里路过

>     “一定要还的。”室长说，“我爸一出事，我天天都在看亲戚朋友为钱撕破脸，再好的关系扯上钱都会变质。

> 没有人生下来就懂得坚强，真的，这种技能只会要在一次又一次的痛哭中催生。 

> “我觉得爱一个人就像爱一只鸽子，鸽子要飞，他心里难过，但还是祝福鸽子越飞越高。” 

> 我愣了半天，说：“太伟大了，完全不是你的风格。” 
    他立刻回了一排大笑的表情。 
    我没笑，我知道屏幕那头的他也没笑。说来伤感，有些人就是这样，平时插科打诨从来不正经说话，可是安静下来的那一秒，你会突然发现，他心里什么都懂，他只是不说

> 青春就像一场飓风，轰轰烈烈席卷而去，我们在狼藉中上踩一脚，能踩出一地砖头瓦砾。 

> 说真的，我怀念过去的她，那个不看佛经也能安心的室长，单纯不谙世事，天真充满热情，不知胆怯为何物，哭和笑都很潇洒。 

> 男生回头问：“干啥？” 
    室长说：“我喜欢你。” 
    那男生愣了：“可我不喜欢你啊，你谁啊？” 
    她特酷地说，“我只是通知你一下，没问你意见。” 
    她跟少爷就是这么认识的。 

> 肤若凝脂

> 我不甘心地问我哥：“你们男的是不是都只看脸？”他说：“废话，灵魂太抽象，还是看脸比较直观。” 

>     但她也不在乎，目中无人我行我素，酷得让人牙咬切齿。 

> 说这话的时候我们在她公司楼下吃饭，结账时老板给抹了零，我开玩笑说长得漂亮就是占便宜，她说，“有什么用，占的都是小便宜，吃的都是大亏。” 

> 有些人事情还没做但敢说自己做了七分，有些人做了七分只说三分，然后默默做足十分。她是后者。

>     她是个七百度大近视，但她臭美，从不戴眼镜，五十米开外男女不分，一百米开外人畜不分

> 小C的长相属于乍一看觉得一般，仔细一看又觉得这姑娘特别顺眼，让人特有保护欲。

> 小C同学五行缺心眼，她完全没注意到男生错愕的脸，直接把人家拐进了自习室。


◆ 第14章 小刀同学的去与留

> 突发奇想养只狗，跟F君商量，他看我一眼说：“我们家不是已经有一只了吗？” 
    我忍气吞声，“就不能再养一只吗？” 

>     刚抱回来的时候它又臭又脏，F君十分嫌弃，“怎么这么丑？” 
    “别这么说，人家只是美得不明显。”

> 小刀前肢残疾，小短腿跑起来一瘸一拐特别蠢萌，我带它出去遛弯，这家伙呆头呆脑一路埋头闻，咚一声撞电线杆上，被撞得晕晕乎乎转了两圈就不认识我了，跟着别人屁股后面跑了半天。 
    我哭笑不得了，“这孩子怎么这么呆？” 
    F君冷笑：“随它妈。” 
    …… 

>     F君出差，提着箱子走到门口又倒回来，我以为他忘了拿东西。小刀摇着尾巴跑到他跟前，他蹲下来认真交待：“我不在家的时候你要保护妈妈……” 

>     F君不准小刀进卧室，但小家伙怕黑，晚上睡觉我偷偷给门开个缝隙，等我们睡觉了它就进来爬在床边的地毯上，每天早上醒来都能看见小刀伸着舌头坐得笔直地望着我们。 
    我对它说：“还不快出去，爸爸要生气了。” 
    它听不懂，还以为我在逗他玩，跳起来趴在床沿上舔我。 
    F君在一旁叹气：“慈母多败儿…


◆ 第15章 浮生半日闲

>     F的学霸小侄子暑假来北京玩，在我们家住了一段时间。 
    小侄子特别乖，每天早上八点就起床，半小时背单词半小时练书法。 
    我问F：“你小时候也这样？” 
    F点头：“我们家的小孩都这样。” 
    我怒吼：“那你现在怎么一到周末就睡到日上三竿还要我把早餐送到床上吃？你们家的传统美德呢？！” 
    他腼腆一笑：“没办法，近朱者赤近墨者黑。” 

> 7 
    小侄子问我：“你跟F叔叔为什么不要孩子？” 
    我：“呃……因为我们现在都很忙，没时间照顾小孩呀。” 
    “可是你把我照顾的很好啊。” 
    我听了有种为人母的欣慰，对他说：“如果我以后有了小孩，你也要像我照顾你一样照顾他哦。” 
    “好的！”他和我拉钩，“我一定会很疼你女儿的。” 
    “为什么是女儿？儿子不行吗？” 
    “我妈妈说女儿比较像爸爸，所以你一定要生一个像F叔叔的女儿。” 
    差点忘了这家伙是个叔控…… 

> 我笑眯眯地说：“好呀，那我马上辞职，明天就来酒店上班，先按100个练练手。” 
    他大怒：“不行！你怎么能按别人呢！” 
    我：“不是你要我跟人家学的吗？” 
    他气鼓鼓地想了半天，最后无限惋惜地说：“那还是算了，你别学了吧……” 
    我笑得十分满意，关灯睡觉。 
    过了一会儿，我突然说：“我觉得我得对你再好点。” 
    他问：“为什么？” 
    我：“关爱智障少年人人有责。” 

> 在餐厅看到一个美女，特别惊艳，偷拍了发给他：“快看美女！” 
    他回：“我觉得拍照的那个更漂亮。

> 我俩磨蹭了十分钟，最后决定饿着继续睡，他长叹一声：“是时候生个孩子出来给我们使唤了……” 


◆ 第17章 提问与回答

>     F：选了无数个最后找到最适合自己的那一个，或者花很多年时间和同一个人磨合，其实风险是一样的，后者的成就感更大。 


◆ 第18章 在这什么都善变的人世间，我想看一下永远

> 有一晚加班太累在公交上睡着，一觉睡到终点站，凌晨一点在马路上独自走了一小多时才打到车，回到家，打开门，黑漆漆的，放下钥匙仿佛都能听到回声，心里空荡荡的，欣喜忧愁无从分享，欢笑落泪不能拥抱，有时候想想这个男朋友跟没有一样，我是为了他才来这里的呀，为什么每次我需要他的时候他都不在？

> 我知道他事业心重，也知道他身不由己，道理我都懂，可我就觉得委屈，就想痛痛快快哭一场。 
    他抱着我任由我哭，等我抽抽搭搭终于止住眼泪，他突然说，如果你真的这么痛苦，那我们分手吧。 
    他语气特别镇定。 
    很奇怪，那一瞬间我也很冷静，擦干眼泪说好。 

>     我哥给他出主意，说我妹心软，你随便找个借口给她发条短信，一来二去就和好了。 
    他终于给我发了条短信：“本来想提醒你天冷要加添衣，可是……妈的，等了一周都是大晴天。

> 后来他告诉我，分手那晚他搬东西走，在路边抽烟，呛得一脸眼泪鼻涕，这辈子头一回觉得自己没用。以往我们的相处中他一直是强势的那一方，在那一刻，我突然发现在爱情里人人平等，原来他也会不自信，会害怕，会软弱，会小心翼翼，会不知道该如何爱一个人。 
    我想爱情可能不是谁带领谁，而是双方共同成长才能达到安心与自在，如果说，喜欢是渴望将好的一起分享，那么，爱是愿意把坏的共同承担。 
    我知道这条路很长，好在一辈子很长，我想陪他慢慢走。 

>     在我的记忆中，少年时代的他总是沉默，我们相处的画面就像一幕幕安静的默剧。他什么都不说，但我能感受到他的存在，就像一不需要担心会忽然断电的落地灯，稳稳当当的照亮一切。

>     车堵在路上久久没动，北京永远在堵车，这里空气不好，城市太大，人潮拥挤，我有一万个不喜欢这里的理由，可我爱的人在这里，我就在这里安了家。爱让我们褪去身上的青涩的棱角，穿越汹涌的人潮，用最温柔最炙热的爱拥抱彼此，我知道这个世界什么都善变，可是说真的，眼前这个人，他让我相信永远。


◆ 第19章 附录：F君专访

> 乔同学小时候度过了很长一段时间的迷茫期，很孤独，后来遇到我才慢慢好起来。

> 她说世界上有很多像她一样的女孩，她想给她们一点温暖和鼓励，告诉她们世界很美好，爱情也很值得期待，最后她说服了我。 

> 有很多缺点，换了别人会受不了，但她能包容我，她性格里温柔的成分居多。在我眼里她有很多优点——对世界有关怀、对生活有幽默感、足够豁达乐观，坚强而且善良。她内心都有种很强大的力量，支撑她经历苦难后还然能心存善良，这一点非常可贵，跟我母亲很像。 
    她说好多人都说她拯救了银河系才遇到我，其实跟乔同学真正接触过的人都不会这样认为。我觉得是我拯救了银河系才遇到她。 

>     Q：你对乔一是一见钟情还是日久生情？ 
    A：我在感情世界里很理智，不会因为当时的浪漫气氛或者对方身上的某一特质而产生好感，一见钟情对我来说几乎不可能。 
    很难确定从哪个事件开始心动的，应该是越了解她越喜欢，经过了一个很漫长的累积过程。 

>     Q：F君在英国那几年为什么狠心跟乔一绝交呢？ 
    A：被拒绝了没面子，觉得感情被践踏，那时候年纪小处事不成熟，其实是我做得不对，后来很后悔，又拉不下脸主动和好，就这样冷战了几年，现在想想很幼稚。 

> Q：你觉得观潮这人怎么样？ 
    A：非常聪明，以前读书我是靠努力，他完全靠天赋，让我很郁闷。他跟乔一性格相反，他更自我，直线思维，说话做事很少考虑别人的感受，他们兄妹的性格能综合一下就好了。以前他问我如果有时光机可以回到过去我想去哪，我说先去你家揍你一顿，他问为什么，我说因为你总欺负我老婆。 

> Q：婚姻保持美满甜蜜的秘诀？ 
    A：没有刻意去保持甜蜜，乔同学是很少诉苦的人，从她嘴里说出的全是开心的事，所以你们看到我们的生活好像从来没有烦恼，其实不是的，我们也会吵架冷战，但这也是婚姻的一部分。 
    要一起走到九十岁才算真正的美满，现在还不算。 

