---
layout: post
title: 各类模板整理
subtitle: 
author: Bin Li
tags: [Articles, Think]
image: 
comments: true
published: true
---

　　为了提高学习效率，可以整理出一些对应的模板，模板的内容要尽量全而细致的覆盖完全理解所要描述内容的方方面面，在使用中慢慢充实模板，并将这样高效而全面的理解方式慢慢形成理解习惯，渐渐提高探索事物本质的能力。

## 技术类
### LeetCode 刷题模板

```markdown
---
layout: post
title: 
subtitle: 
author: Bin Li
tags: [Coding, LeetCode]
image: 
comments: true
published: true
---

## Description


## Solutions

### 1. 

## References
1. []()
```

　　在 Solutions 标题下用简单的话描述题目意思，并在每中解题方法下面总结

## 算法理解梳理模板

```markdown
---
layout: post
title: 
subtitle: 
author: Bin Li
tags: []
image: 
comments: true
published: true
---

{$\{ \% \text{ include toc.html } \% \}$}

## Description


## Solutions

### 1. 

## References
1. []()
```

# 邮件模板
## 信末祝福
写信时，请安语有不止一种可行格式，比如“顺颂”紧接正文末尾、“时祺”另起一行，或者“顺颂时祺”连在一起，等等。但是，稳妥起见，建议采取如下形式：信件正文结束后，另起一行空两格写请候语，再另起一行顶格写安好语，不加标点。例如：

>　　信件正文结束。
>　　顺颂
> 时祺

## 请安语的注意事项

请安语是否合适、是否礼貌，要根据请安语的意思、语言表达习惯和写信的对象及场合来判断。这里只拣最紧要的说说。

“**此致敬礼**”是比较通用的请安语，适用于大多数场合。尤其是严肃、正式的信件，用它是非常稳妥、不会出错的选择。但它也并非绝对通用，对于写给晚辈或下级的书信、熟人间的日常信件、简短的邮件回复等，“此致敬礼”就显得有些“用力过猛”了。

- **请候语**

对于请候语，写信给**长辈、老师、上级**时宜用“敬请”“恭请”“肃请”“虔请”“敬叩”“祗叩”“敬候”“祗颂”“恭祝”等；写信给**平辈**时常用“即请”“顺颂”“此颂”“此祝”“并祝”等，表尊重时也可用“敬请”“恭候”等（但不宜过于谦卑）；写信给**晚辈、下属**时可用“即问”“顺询”“此询”“顺祝”“祝你”“愿你”等，也可用“顺颂”“即请”等（同样需要把握“度”）。此外，**特为一件事**写信时常用“耑此”“专此”等，后可接“布达”“布谢”“奉复”“奉恳”等。

- **安好语**

安好语中，最常用的是“祺”“安”二字。需要特别指出的是，“**祺**”更适合祝福平辈或晚辈，一般不宜用于尊长；而“**安**”比“祺”更表尊重，故有着更广泛的适用性。此外，“祺”常与“颂”搭配而通常不与“请”“侯”搭配，“安”常与“请”“侯”搭配而较少与“颂”搭配。

比起请候语，安好语的选择可能更加丰富。除了常用的“时祺”“近安”“时绥”“大安”“时吉”“康吉”“佳祉”“曼福”“春禧”“暑安”“秋祺”“冬馁”等，对**尊长**常用“金安”“福安”“康安”“颐安”“钧安”“崇安”等，对**老师**可称“教安”“诲安”“讲安”等，对**平辈**可称“台安”，对**晚辈**可用“近好”“日佳”等，对**女性**可用“淑安”“妆安”等，对**未婚女性**可称“闺安”，对收信人**夫妇**可称“双安”“俪安”等，对**文人**可用“文祺”“著祺”“撰安”“雅祺”等，对**编辑**可称“编安”，对**商人**可用“商祺”“财安”“盈祺”等，对**旅人**可用“旅祉”“客安”等，**新年**可用“新禧”“年禧”“岁祺”等，**过节**可称“节禧”，**贺喜**可称“庆祺”，**新婚**可称“燕喜”，**问病**可称“痊安”……

## **结　语**

事实上，请安语并不是信件的必要组成部分，不写也没什么关系，写时不必拘泥于固定形式。只是，如果要写就要稍微讲究一下，使用符合写信人与收信人身份、关系及语言表达习惯的请安语，以期礼貌、诚恳、真挚，不要不分场合、不分对象地一概使用“顺颂商祺”“顺颂时祺”等。

说了这么多，最后举几个例子罢，也可收藏起来当作“**万能模板**”：

写信给**长辈**可用“敬请康安”“恭请钧安”等；

写信给**老师**可用“敬请教安”“恭候诲安”等；

写信给**平辈**可用“顺颂时祺”“即请近安”等；

写**商务**信函可用“顺颂商祺”“敬请财安”等；

写信给**晚辈**可用“顺询近祉”“即问近好”等；

写信给**学生**可用“顺询课祉”“即问日佳”等。

## References

1. [从被误用的“顺颂商祺”说开去](https://zhuanlan.zhihu.com/p/82798426)