---
layout: post
title: 万物静默如谜
subtitle: 维斯拉瓦·辛波斯卡
author: Bin Li
tags: [Poem]
image: 
comments: true
published: true
---


◆ 点评

点评:★★★★★
原来诗还可以这么写，极具跳跃性的文字，品咂后往往引人深思。涉及的范围十分广泛，有生活、社会、政治、生死、自然、生命等，虽然翻译尚可，但希望自己慢慢锻炼下，再读时有能力拜读原版吧。建议大家阅读之前先看附录中译者的文章《种种荒谬与欢笑的可能》。


29个笔记


◆ 作者简介

> 我偏爱写诗的荒谬，
胜过不写诗的荒谬。


◆ 诗人与世界

> 据说任何演说的第一句话一向是最困难的，现在这对我已不成问题了。

> 我刚才提到了灵感。被问及何谓灵感或是否真有灵感的时候，当代诗人总会含糊其辞。这并非他们未曾感受过此一内在激力之喜悦，而是你很难向别人解说某件你自己都不明白的事物。


◆ 致友人

> 我们通晓地球到星辰
的广袤空间，
却在地面到头骨之间
迷失了方向。
 
忧伤和眼泪隔着
银河系与银河系之间的距离。


◆ 不会发生两次

> 同样的事不会发生两次。
因此，很遗憾的
我们未经演练便出生，
也将无机会排练死亡。

> 没有任何一天会重复出现，
没有两个一模一样的夜晚，
两个完全相同的亲吻，
两个完全相同的眼神。


◆ 博物馆

> 这里有餐盘而无食欲。
有结婚戒指，然爱情至少已三百年
未获回报。


◆ 不期而遇

> 我们彼此客套寒暄，
并说这是多年后难得的重逢。


◆ 写作的喜悦

> 寂静——这个词也沙沙作响行过纸张
并且分开
“森林”这个词所萌生的枝桠。


◆ 幸福的爱情

> 这信念会让他们活得较轻松死得较无憾。


◆ 在一颗小星星底下

> 噢，言语，别怪我借用了沉重的字眼，
又劳心费神地使它们看似轻松。

> 噢，言语，别怪我借用了沉重的字眼，
又劳心费神地使它们看似轻松。


◆ 俯视

> 哀伤没有感染性。
天空一片蔚蓝。

> 瞄它一眼总引人思索：
它看来一副并未发生什么大不了事情的模样。
重大事件全都留给了我们。
留给我们的生和我们的死，
一个重要性被渲染、夸大的死亡。


◆ 希特勒的第一张照片

> 这里听不见狗吠声或命运的脚步声。


◆ 种种可能

> 我偏爱写诗的荒谬
胜过不写诗的荒谬。

> 我偏爱写诗的荒谬
胜过不写诗的荒谬。

> 我偏爱牢记此一可能——
存在的理由不假外求。


◆ 一见钟情

> 每个开始
毕竟都只是续篇，
而充满情节的书本
总是从一半开始看起。


◆ 有些人

> 他们肩上扛着水罐和成捆的行囊。
里头装的东西越空，
反而越显沉重。


◆ 对统计学的贡献

> 生活在对某人或某事的
持久恐惧中者
——七十七人：


◆ 云朵

> 要描写云朵
动作得十分快速——
转瞬间
它们就幻化成别的东西。


◆ 三个最奇怪的词

> 三个最奇怪的词
当我说“未来”这个词，
第一音方出即成过去。
 
当我说“寂静”这个词，
我打破了它。
 
当我说“无”这个词，
我在无中生有。


◆ 种种荒谬与欢笑的可能

> 种种荒谬与欢笑的可能

> 她既是孤高的怀疑论者，又是慧黠的嘲讽能手。她喜欢用全新的、质疑的眼光去观看事物；她拒绝滥情，即便触及爱情的主题，读者也会发现深情的背后总有一些反讽、促狭、幽默的影子。她企图在诗作中对普遍人世表达出一种超然的同情。

> 在一九七六年之前的三十年创作生涯中，辛波斯卡以质代量，共出版了一百八十首诗，其中只有一百四十五首是她自认为成熟之作，她对作品要求之严由此可见一斑。

> 他真正喜欢的是粗陋孤寂的隐居生活，还是隐居所获致的边际效益——他人的赞叹和仰慕所引发的自我膨胀和虚荣的快感？

> 辛波斯卡是懂得诗和生命的况味的，当她这样说：“我偏爱写诗的荒谬，胜过不写诗的荒谬。”


