---
layout: post
title: 幕后产品：打造突破式产品思维（全彩）
subtitle: 王诗沐
author: Bin Li
tags: [Books]
image: 
comments: true
published: true
---


## 点评:★★★★☆
　　之前看了张小龙于微信 10 周年在微信公开课上的演讲，非常受触动，视频和文字版都认真看了一遍。用心做产品要涉猎的范围实在是广，设计学、心理学、哲学、经济学等等都要了解，还要考虑竞争、市场、政治环境，并在其中权衡折中，实在不易。网易云音乐是我一直以来都在用的音乐产品之一，歌单和评论是其两大特色，也是作者一直在强调的 UGC 系统。有一段时间在跟着公开课自学《聆听音乐》，听了很多古典乐，市面上的音乐产品也只有网易云音乐有比较全的歌单，不用一首一首去找。后来在看土摩托的《来自民间的叛逆》时也是很方便地在网易云音乐上找到了歌单，很是欣慰。

　　说回书的内容，从本书中我们可以看到网易云音乐是如何一步一步做成上亿级别用户的产品的。从导入歌曲，围绕歌单构造 UGC 系统，引爆歌曲评论吸引用户，着眼年轻用户等，我们可以看到每一步行为背后的思维方式，读完还是很有收获的。最后作者还发自内心的提到个人自我成长的经验，尽显诚意。虽然听歌不是特别多，日积月累下来，在网易云音乐上也累积听了 8000 多首，听过好听动人的歌，看过怀旧感伤的评论，也一首一首积攒过自己喜欢听的歌做成歌单，如今再读完这些功能主导者的文字，也算是很圆满了吧。


◆ 推荐序二

😂😂
> 读了这本书，留存就涨了！


◆ 前言

35岁之前，不管能不能发表，能不能写出一本自己的书呢？
> 小时候，我喜欢看书，同时也种下了写书的愿望。

> 我始终相信，工作上的进步离不开对内心价值观的坚守。


◆ 第1节 创业

最近晚上做梦都是模型为啥效果提不上来😂
> 自身拥有这种心态的人，不需要给他设定繁杂的KPI和管理制度，他也会为了做好产品而燃烧自己，晚上睡觉做梦时甚至都会思考用户需求、产品良机。

> 而如果有创业心态，就会更仔细地思考自己与他人想法的差异，找到背后分歧的真正原因，抉择出对用户、产品最佳的方案，并且与他人透明、通畅地沟通。如果实在无法说服他人，便退而求其次，选一个次优方案，总之要让产品朝着正确的方向走。


◆ 第2节 求知

这个也是同步在看的积极心理学图书《幸福课》里所提倡的，每隔一段时间就问问自己，跟那时相比，自己有了哪些成长？
> 产品经理需要具备的第二个素质是求知心态，我们需要一直保持饥渴的学习心态。从开始参加工作，我就以一条准则要求自己：每过三个月或半年回头看看自己是否有进步，如果没有，应该感到恐慌。这个习惯我一直保留着，未来也会如此。

我是一个求知欲比较强的人，但总感觉求知的方向总跟职业方向有一些偏度，难道不是真心欢喜？算啦，回头想，睡觉啦。😂
> 求知欲强的人自身就像海绵，在互联网飞速发展的环境中吸收知识的速度就比其他人快。

> 用户研究应该怎么做？

> 汝果欲学诗，工夫在诗外。

> 实际上，良好的学习习惯是从我们的学生时代培养起来的，在工作的前三年养成强烈的求知心态是非常重要的。


◆ 第3节 联想

> 高品质、挺有内涵的气质，而用户喜欢的就是这个感觉。

> 早年我在做网易摄影时观察到用户为了作品上首页而争吵，从知乎上看到用户花数天心血认真作答而成就满满，又体会到自己在朋友圈里晒照片获得点赞的心理感受，这些都让我不断地加深了自己对用户虚荣心的理解，形成了自己对运用用户虚荣心尺度的判断准则。关于用户虚荣心这部分，在本书后面讨论用户心理的内容中会详细阐述。


◆ 第4节 善断

> 首先是要抓住重点。

> 例如，对于宏观的用户体验而言，产品功能的影响大于交互设计的，而交互设计的影响又大于视觉设计的，在决定一个按钮摆放的位置时，应最优先考虑产品功能层面，最后考虑美感层面。

> 其次是不追求完美。


◆ 第1节 亲力亲为地研究用户

> 中国第一首电子音乐其实是86版《西游记》的主题曲，总作曲人是许镜清老先生，在此向他致敬。


◆ 第2节 用户研究的旧瓶装新酒

> 互联网的用户研究方法得益于2000年前后Nielsen Norman Group大力推广的以用户为中心（UCD）的设计方法，我们今天所提到的用户体验（UX）、交互设计（IXD）、界面设计（UI）等词都来自那个时候。Nielsen Norman Group是由Donald Norman和Jakob Nielsen创立的，前者是《设计心理学》《情感化设计》的作者，这两本书基本上是互联网产品经理、设计师的必读书籍。

> 面试官在面试过程中可以深入追问应聘者的工作经历，对他的回答细节进行发散提问，如果简历上描述的是真实的，那么应聘者能够对答如流；如果简历内容有掺入水分，那么回答时就会磕磕碰碰。

> 所有用户研究的根本目的，都是希望能将结论应用于产品设计。也只有实践，才能检验研究结论是否正确。但通常来说，越是概念性的研究，越难以直接形成产品设计方案；而如果是可用性测试、留置研究等直接反映产品设计问题的，则可以很快形成解决方案。

> 对于热爱音乐的群体而言，虽然搜索依然是最常用的方式，但通过朋友间的推荐发现音乐的方式会用得较多，明显高于整体用户水平。


◆ 第3节 快速划分用户群

> 用户群细分是最常见的用户研究手段。一下子理解所有用户是很难的，但是分而治之则会容易很多。

> 学生中的意见领袖：在中学、大学时就先于周围的同龄人接触新鲜的音乐趋势，受欧美、日韩，乃至小语种的音乐影响很深，会积极地给同学们推荐自己喜欢的音乐。他们兴趣爱好广泛，有很强的表达欲，尤其是在互联网传播发达的今天，他们能在网络上与同好聚集在一起，不再像80后喜欢欧美摇滚音乐时那么孤独。音乐是生活中除了学习外很重要的事。

以下竞品分析做的不错
> QQ音乐、酷狗音乐、酷我音乐、天天动听：这些是当时市场上用户量排名靠前的产品，基本都经营了7～10年，拥有很坚实的市场基础，产品知名度很高。


◆ 第4节 洞察心理和人性

> 互联网上常见的用户心理还有爱现（希望展现自己），或者叫成就感、认同感。希望获得成就感和他人的认同，是人与生俱来的需求。特别是在人年轻的时候，形成自己独特人格的时期，需要通过周围的人、环境、事物来判断自己、看清自己。


◆ 第4节 审美能力

> 我们应该小心验证、求得答案。此外，即便我们通过一些刺激眼球的方式达到了初期的效果，那也不意味着我们产品的视觉体验要一直停留在这个层次上，为何不通过更好的视觉体验让用户更喜爱产品，产生更多的品牌认同、情感连接呢？现在很多优秀的App、游戏的视觉体验设计得十分出色，在满足业务目标和商业考量之外，产品也更优美，如果能兼得，我们何乐而不为？很多时候，是我们的审美能力或价值取向决定了我们的选择。
用户行为/产品层：从这一层开始，就涉及“真善美”中美的部分了，即会包含更多人文素养的内容。

> 作为一个发现与分享音乐的平台，我们不应该歧视任何一种音乐，不应该以小众或大众来区别对待不同的音乐，不应该排斥喜欢某一类音乐的用户，而应该提倡包容、开放的社区氛围，尊重他人的音乐喜好，我们可以严肃或轻松地讨论音乐，但绝不该诋毁和人身攻击。


◆ 第3节 比竞争对手还了解竞争对手

> 这些数据并不是某个产品的，而是从我分析数据的过程中积累下来的，是当下国内互联网上比较健康的产品（较大体量以上）的平均数据。
● 日活跃用户数/总用户数=5%。
● 周活跃用户数/总用户数=10%。
● 月活跃用户数/总用户数=20%。
● 次日留存率=40%。
● 7日留存率=20%。
● 30日留存率=10%。


◆ 第4节 往不同思考

> 同时，切忌读书浮于表面、纸上谈兵，真正考验我们的是如何将那些吸收进来的思维方式应用在解决实际问题上。


◆ 第1节 商业嗅觉及推理能力

> 二八原则。在注意力时间的商业价值成形之前，绝大部分用户是不会愿意为其付费的。


◆ 第3节 善于沟通及领导能力

> 此时，一定注意要提开放性的问题（what、why、how），而非封闭性的问题（yes或no）。

> 最后是赋能。以前在讲领导与管理时一般会说到放权，而如今赋能这个词被更多地提及，它的确是愈发重要的领导理念。如前面所说，移动互联网的人才井喷，事业宏大，非常需要紧密的团队作战能力。赋能除了让团队成长外，同时也是重要的平台化思想，将自身作为提供能力的平台，并形成与多方连接的纽带。下面从团队领导上探讨一下赋能。以往的放权指的是将业务中的决策等权力进行不同程度的下放，让团队有更多自主的权力。而赋能，不仅包含了放权，而且把视角放在了如何为团队提供能力上。

> 因此，产品负责人需要更多地肩负起这个责任，为团队搭建完善的能力模型与成员梯队。在能力赋能上我们需要考虑下面这几点。
清晰的能力模型和标杆能够帮助我们打造学习型组织，给团队专业能力赋能。看看知乎上关于产品经理应该怎么成长的相关问题，就可以知道这个职业的成长发展现状了。很多产品经理在职业发展的各个阶段，都需要一个清晰的能力模型来引导，并且最好有标杆能够具象地学习与影响自我。本书中所描述的能力模型可供参考，它更偏向C端的产品经理能力模型（但大部分与B端是共通的）。在这个能力模型中，我将产品经理的能力发展大致分为三个阶段（1～3年基础期、3～7年资深期、7年以上顶级期），每个阶段都有各自的侧重点。在1～3年基础期阶段，我会格外重视对产品经理基本功的培养和打磨，这些是支撑产品经理长远职业发展的基石，如果这个阶段基础打不扎实，后续将很难弥补。在挑选年轻、潜力大的人才方面，基本功部分是充分必要条件，而在洞察、商业和逻辑思维上的天赋则是加分项；在3～7年资深期阶段，我会以逻辑思维、思维方式、业务综合能力为基准来引导产品经理的成长发展，这期间很多产品经理的成长遇到了瓶颈和困难，产品负责人要格外关注团队中的这部分人群。

> 很多人都在用头脑风暴，但我观察其可能存在误区。召集一群人，在一两个小时的头脑风暴中你来我往地讨论意见，很难指望能得出真正有意思的创意。我们应当仔细挑选参与的人，然后让每个参与者事先独自思考一段时间，在产生了一定的想法之后再来参与共创，然后在共创的碰撞和思考中激发更多的创意。我倾向于推荐这种独处思考与共创组合的方式，尽量把各自的优点充分发挥出来。同时在此过程中，也更容易观察到哪些成员拥有更好的深度思考特质、哪些成员能更好地运用发散思维，并把大家的特长结合起来。

> 热爱自己从事的工作并发展成兴趣。有很多可以让我们提升工作动力的因素，但其中最大、最持久的一个一定是兴趣。它可以激发我们自身的潜能，追求创新与卓越，让我们更加专注，不被其他杂音干扰，并且提供给我们持之以恒的能量。我们提倡因自己的兴趣而工作，为获得远大的成就而努力，奖赏自然而然会到来。


◆ 第3节 我们的自省

> 在我刚开始工作时，我给自己设定了一个明确的目标，那就是每个月都必须进行一次个人总结，看看这个月有没有发现自身的不足、有没有进步。

