---
layout: post
title: 海风中失落的血色馈赠
subtitle: 「加」阿利斯泰尔·麦克劳德
author: "Bin Li"
tags: [Reviews, Books, Fiction]
bigimg: 
category: Books
comments: true
published: true
---


## ◆ 点评:★★★★☆
　　七个短篇，有些要耐着性子看到最后才能串起前因后果，描绘了加拿大与世隔绝的地域生活。虽没生活海边或者农场里，但通过作者的描述也能够感受到彼时心境。作者以白描的手法能描绘出十分细腻、动人的场景，从翻译过来的版本也能感受到，原作和翻译的文字功力确实都很厉害。七个短篇中，好多篇章都涉及到了生死大问，虽然本书的表达都不是直接的叩问，而是嵌在家常的现实中，更具体、更真实，所以更能触发人的感想。

## 划线笔记


◆ 第1章 秋

> 我们在自己家的厨房里，母亲说话的时候，很有精神地在捅着她炉子里的木柴和煤块。烧起的烟逃逸出来，翻滚着上升，直到被屋顶压扁。

想起了忠犬八公的故事
> 父亲无法相信在如此酷寒之下，这匹没有拴住的马，毫无必要地等了他一夜。此刻，马蹄把地上的雪踏得嘎吱作响，结冰的马具下看得到它肌肉的颤动。那一晚之前，父亲从未被世上另一个活物守候过。他把脸埋在马鬃和白霜中，伫立良久。厚重的黑色马毛覆盖着他的脸，颊上凝起冰珠。


◆ 第2章 黑暗茫茫

> 我们家里父亲总是起得最早，我想，再过那么一会儿他也就该起来了。他会像被谁掐住了脖子，倒吸一口气，鼾声也会随之戛然而止。


◆ 第3章 海风中失落的血色馈赠

> 接下去吃饭的时候我们话很少，很羞怯，成年人都似乎要以这种寂寞的方式摸索、保留我们所剩无几的可怜尊严。

> 有时候，不管有没有酒，说话都是很难的；要真正完成把话说出来这个动作，不容易。我们还是静静地坐着，继续听着风声，不知该从何处说起，又怎样开头。杯子又被斟满了。 


◆ 第4章 回乡

> 我们像大多孩子会说的那样，告诉他我们去“玩儿”了，这个古老的回答只是聊胜于无，双方都无心无力送出和接收，于是讯息落进我们年岁上隔着的鸿沟里，底下是虚空。 


◆ 第6章 船

> 这种时候，只有床头烟灰缸溢出的灰色尸身，目睹着星火消亡，默然等候它们下一个同胞的殉灭。

> 花一辈子去做自己厌烦的事，比永远自私地追逐梦想、随心所欲，要勇敢得多。


◆ 第7章 去乱岑角的路

> 兔子文静地睁大眼睛，放心地跳在路边，这里来往的人车如此稀少，对它们来说全然没有死亡的恐惧和威胁。

> 我莫名希望能找到一种办法，让我理解生死，坦然面对它；可内心深处又明白，在这里我只能发现饱满的生命，并意识到，归根结底我不过二十六岁，在别人看来，依然是青春的年纪。 

原来之前的叙述都是此处的伏笔
> 突然奶奶抓住我的右手，用双手狠狠地按住了它。剪刀哐啷落在地下，从她手掌的力道中，我感觉奶奶生命中那股激烈正迫不及待地压制出来。“哦，卡伦啊，”她说，“你剩下的人生打算怎么办呢？” 
我的惊讶不知道是因为这个问题的突然，还是因为它在这个场景中显得过于庞大，医生说，“在剩下的人生”里，我该过得越正常越好。他说，我还有“大概几个月”能活，能像正常人一样活着。这让我想起奶奶门外夏天养的鸡，它们注定见不到冬天。

> 我们本想在对方身上找到力量，却在这一场脆弱的泪光中相逢了。

> 有时我们见到“当下”的尽头，“过去”会隐约显得更为重大，因为我们除此再没有别的东西，除了“过去”，我们觉得再没有什么可以懂得。

## References
1. 《海风中失落的血色馈赠》