---
layout: post
title: Norm
subtitle: 范数
author: Bin Li
tags: [Machine Learning, Linear Algebra]
image: 
comments: true
published: true
---

　　范数是来衡量向量大小的一个指标，从形式上 $L^p$ 范数定义如下：

$$
\|\boldsymbol{x}\|_{p}=\left(\sum_{i}\left|x_{i}\right|^{p}\right)^{\frac{1}{p}}
$$

　　其中 $p \in \mathbb{R}, p \geq 1$。

　　范数（包括 $L^p$ 范数）是将向量映射到非负值的函数，从直观上来看，向量 $x$ 的范数衡量从原点到 $x$ 的距离。

　　从定义上讲，范数是满足以下性质的任意函数：
1. $\forall \boldsymbol{x} \in \mathbb{R}^n$，$f(\boldsymbol{x})\geq 0$ （非负性，non-negativity）
2. $f(\boldsymbol{x})=0 \Rightarrow \boldsymbol{x}=\mathbf{0}$ （确定性，deﬁniteness）
3. $f(\boldsymbol{x}+\boldsymbol{y}) \leq f(\boldsymbol{x})+f(\boldsymbol{y})$ （三角不等式，triangle inequality）
4. $\forall \alpha \in \mathbb{R}$，$f(\alpha \boldsymbol{x})=\vert \alpha\vert  f(\boldsymbol{x})$ （同质性，homogeneity）

## $L^2$ Norm
　　当 $p = 2$ 时，$L^2$ 范数又称为欧几里得范数，表示从原点出发到向量 $x$ 确定的点的欧几里得距离，常简化为 $\|\boldsymbol{x}\|$。平方 $L^2$ 范数通常用来衡量向量的大小，可以通过点积 $\boldsymbol{x}^{\top} \boldsymbol{x}$ 计算，在正则化时也用的是平方 $L^2$ 范数。

　　平方 $L^2$ 范数比 $L^2$ 范数在计算上更加方便，平方 $L^2$ 范数的对 $x$ 中每个元素的导数取决于对应的元素。而 $L^2$ 范数对每个元素的导数和整个向量有关。

$$
\frac{\partial\|\boldsymbol{x}\|_{2}^{2}}{\partial \boldsymbol{x}}=\frac{\partial\left\|\boldsymbol{x}^{T} \boldsymbol{x}\right\|_{2}}{\partial \boldsymbol{x}}=2 \boldsymbol{x}
$$

$$
\frac{\partial}{\partial \boldsymbol{x}}\|\boldsymbol{x}\|_{2}=\frac{\boldsymbol{x}}{\|\boldsymbol{x}\|_{2}}
$$

　　平方 $L^2$ 范数的问题是在原点附近增长得十分缓慢，而在一些机器学习应用中，区分恰好是零的元素和非零但值很小的元素是很重要的（例子？），这种情况下用  $L^1$ 范数。

## $L^1$ Norm
　　当机器学习问题中零和非零元素之间的差异非常重要时，通常会用到 $L^1$ 范数。$L^1$ 范数在任何位置的增长率都保持一致，每当 $x$ 中某个元素增加 $\epsilon$，对应的 $L^1$ 范数也增加 $\epsilon$。

$$
\|\boldsymbol{x}\|_{1}=\sum_{i}\left|x_{i}\right|
$$

## $L^0$ Norm
　　$L^0$ 范数严格意义上来讲不是属于范数范畴，因为不满足上述的范数性质，但是仍如此称之。$L^0$ 范数是指向量 $\boldsymbol{x}$ 中的非零的个数，是一种度量向量稀疏性的表示方法。例如：$\boldsymbol{x}=[0,1,1,0,0,1]$，那么 $\|\boldsymbol{x}\|_0 = 3$。其实统计非零个数在一定程度上可以用 $L^1$ 范数替代。


